Un mauvais tuyau par Gilles Parent est paru dans Québec Science en avril mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit. Même si la pollution associée aux véhicules prend des formes multiples et variées, le tuyau d'échappement demeure les meilleurs symboles de la pollution automobile. Pratiquement tout ce qui s'en échappe est susceptible d'être dommageable autant pour la santé humaine que pour l'environnement. Du côté de la santé humaine, ce sont les problèmes respiratoires qui apparaissent en tête de liste. Par exemple, une étude de Santé Canada signale une association étroite entre une mortalité prématurée causée par des maladies respiratoires, et la présence de particules en suspension, de dioxyde d'azote et d'ozone au sol. On a observé que le taux de mortalité augmente de deux à quatre pour cent durant les périodes où les niveaux de polluants atmosphériques dépassent les normes. La situation est pire chez nos voisins du Sud. Selon l'Association pulmonaire américaine, cent millions d'Américains vivent dans des villes où la concentration d'ozone au sol due à l'automobile dépasse les normes fédérales américaines. Du côté de l'environnement, c'est le problème du réchauffement global et des bouleversements climatiques qui attire le plus l'attention. Bien qu'ils ne peuvent affirmer qu'il existe un lien direct entre l'utilisation de combustibles fossiles et les anomalies climatiques dans une région donnée, les deux mille cinq cents scientifiques du Groupe intergouvernemental d'experts sur l'évolution du climat sont d'avis que l'ensemble des preuves laisse supposer une influence d'origine humaine sur le climat mondial. Une des données les plus convaincantes à cet effet, c'est le nombre croissant de grandes catastrophes naturelles à travers le monde. Si cette tendance se maintient, il sera difficile de nier le lien entre les dérèglements climatiques et l'accroissement du dioxyde de carbone et des autres gaz à effet de serre. Paradoxalement, les compagnies d'assurances pourraient devenir les meilleurs alliées des environnementalistes. Pour éviter les pertes financières, elles comptent maintenant parmi ceux qui réclament des mesures pour réduire les émissions de gaz à effet de serre. Les preuves économiques pourraient ainsi précéder les preuves scientifiques.
